https://youtu.be/v8VqGNOQsZQ
https://youtu.be/v8VqGNOQsZQ
MATT MCGARRITY: So now we've talked a little bit about breathing and
MATT MCGARRITY: Ta đã bàn qua đôi chút về cách lấy hơi
projection.
và truyền âm.
I want to look at some other oral aspects of delivery.
Tôi muốn chuyển sang một vài khía cạnh khác về trình bày bài nói.
Now, we're going to move through this lecture on pacing and pausing, and
Bây giờ ta sẽ chuyển sang nhịp điệu và ngắt nghỉ,
then the next lecture, we're going to have on movement and gesturing.
và trong bài giảng tới, chúng ta sẽ nói về cách di chuyển và cử chỉ.
At the end of the next lecture, you're going to be linked to a YouTube
Ở phần cuối của bài giảng tới, các bạn sẽ được kết nối với một danh sách phát trên YouTube,
playlist, and I've got a number of sample clips that I don't own, that's
tôi có một số clip mẫu không do tôi sở hữu
why I'm linking to them.
nên tôi phải đưa đường dẫn tới chúng.
But I've got a number of sample clips there that illustrate the concepts
Các clip mẫu đó minh họa cho các khái niệm
discussed in this lecture and in the next lecture.
mà ta sẽ thảo luận trong bài giảng này và bài giảng tới.
And I just wanted to let you know that's coming.
Tôi muốn nói trước đó là phần nội dung tiếp theo.
So I do want to talk about pacing and pausing, and when I talk about pacing,
Bây giờ là về nhịp điệu và ngắt nghỉ. Tôi nói nhịp điệu
what I mean here is speech rate.
có nghĩa là tốc độ nói.
So certainly people are often concerned that when they're delivering
Dĩ nhiên là mọi người hay lo rằng khi trình bày bài nói
their speech, they're speaking too quickly.
họ thường nói quá nhanh.
They're speaking too fast, and that's probably a reasonable concern.
Họ nói quá nhanh, và đó có lẽ là một mối lo thật sự.
People usually aren't worried about speaking too slow.
Mọi người thường không lo lắng khi nói quá chậm.
And so the question I'm often asked is how fast should I be speaking?
Nhiều người hỏi tôi nên nói ở tốc độ nào là vừa?
Well, I can't tell you that the average speech rate is 125 to 175
Tôi không thể trả lời kiểu tốc độ nói trung bình là 125 - 175 từ/phút
words per minute in spoken conversational American English.
trong tiếng Anh-Mĩ đàm thoại thông thường.
That's fine.
Đó là
That's an interesting factoid.
một điều khá thú vị.
That doesn't necessarily help us out too much with our impromptu speeches,
Nhưng nó không ích gì mấy trong các bài ứng khẩu
in general.
nói chung.
Because when we're delivering a speech, it's not so much a question of
Vì khi diễn thuyết, tốc độ đơn thuần không quan trọng bằng
raw rate, as it is variable rate.
sự thay đổi tốc độ.
It's not so much a question of how fast or slow you're going overall, but
Vấn đề không phải ở chỗ nhìn chung bạn nói nhanh hay chậm,
are you going slow for the lines, for the sentences, for the phrases, that
mà quan trọng là bạn phải nói chậm lại ở những dòng, những câu, cụm từ
need more time.
cần thêm thời gian.
And I don't mean simply more time for you to get it out.
Ý tôi không đơn thuần là bạn cần thêm thời gian để nói ra.
I mean more time for your audience to process, Rate, pacing and pausing, can
Ý tôi là cần thêm thời gian để khán giả tiếp thu,
help for your audience distinguish between high importance and low
tốc độ, nhịp điệu và ngắt nghỉ có thể giúp khán giả phân biệt được
importance ideas.
đâu là những ý quan trọng hơn.
Now, once again, we've talked about flowing.
Ta đã học khái niệm tìm bố cục.
Flowing is a very useful concept not only in terms of taking notes in a
Tìm bố cục rất hữu ích không chỉ về việc ghi chú trong bài thuyết trình,
presentation, but as a guide for your performance.
mà nó còn đóng vai trò dẫn dắt trong bài thuyết trình.
So while you're doing your impromptu, either for this class, or while you're
Khi bạn đang thực hiện một bài ứng khẩu, trong lớp này hay
doing a presentation at work, or whatever you're doing outside this
thuyết trình trong công ty, hay bất kể điều gì bạn làm bên ngoài lớp học này,
class, imagine that your audience is trying to take notes
hãy tưởng tượng là thính giả đang cố ghi chú lại
on what you're saying.
những gì bạn đang nói.
Are you making it easy for them to take those notes?
Họ có dễ dàng ghi chú được những gì bạn nói không?
Are you making it easy for them to flow?
Bạn có giúp họ tìm bố cục dễ dàng không?
Can they distinguish based on your talk, based on your pacing, and your
Dựa trên nhịp điệu và tông giọng của bạn,
pitch, what is a key idea and what's a supporting idea?
họ có thể phân biệt được đâu là ý chính và đâu là ý bổ trợ không?
And so pacing really helps us in this regard.
Nhịp điệu sẽ trở nên hữu ích trong trường hợp này đấy.
You are signaling to your audience what to write and by slowing down
Bạn sẽ cho thính giả biết cái gì nên ghi chú lại bằng cách nói chậm ở những cụm quan trọng
through those key phrases, you're giving them the time to write it down.
đó cũng là lúc bạn cho họ thêm thời gian để ghi chú lại.
So I don't know overall, how fast or slow you're going to be going.
Tôi không rõ là nhìn chung bạn sẽ nói nhanh chậm như thế nào.
I don't know how fast or slow you're going to be going at any one
Tôi không rõ là bạn sẽ nhanh chậm ở chỗ nào trong bài diễn thuyết của mình
particular part of your speech, but I can tell you, you should probably be
nhưng tôi khuyên là
slowing down for those major points in your speech.
bạn nên nói chậm lại ở những điểm chính trong bài diễn thuyết.
The thesis.
Luận đề.
That's your important line, right?
Đó là ý quan trọng nhất đúng không?
You're going to want to move through that more slowly.
Bạn nên nhấn nhá ở phần đó.
Preview of your main points.
Nêu trước những ý chính.
That's something you would want your audience to write down, so signal to
Đó là những ý mà bạn muốn thính giả ghi chú lại,
them that you want them to do it and give them the time to do it.
hãy ra hiệu cho thính giả biết là bạn muốn họ ghi chú lại và cho họ thời gian để làm việc đó.
When you hit each main claim, you're probably going slower, and certainly
Khi đến mỗi luận điểm quan trọng, bạn nên nói chậm hơn,
that last line you're moving through more slowly.
và ở câu cuối cùng thì bạn nên nói thật chậm.
Now, if you're worried about going too fast, in addition to knowing where you
Nếu dù đã biết cần nói chậm đoạn nào rồi
need to go slow, if you're still worried about going too fast, one
mà bạn vẫn lo lắng về việc nói quá nhanh,
thing you could be doing is working with audiences.
điều bạn có thể làm là tương tác với thính giả.
I certainly know that audiences help me slow down.
Tôi chắc rằng thính giả có thể giúp mình nói chậm lại.
So when I first started recording these lectures, I don't really have an
Khi lần đầu tôi thu hình những bài giảng này,
active audience here, I was racing.
tôi không có thính giả tương tác thật sự và tôi đã nói rất nhanh.
And I watched it and I felt it.
Rồi tôi xem lại và hiểu ra.
And so I immediately had to make changes.
Tôi cần phải thay đổi ngay lập tức.
That audience, when I've got it there, I can slow down.
Khi có thính giả, tôi có thể nói chậm lại.
That really underscores that communication orientation
Điều đó rất quan trọng trong định hướng giao tiếp
we've talked about.
mà ta đã thảo luận.
If the goal is to converse with that audience, actually sitting there and
Nếu mục tiêu là tương tác với thính giả thực sự ngồi trước bạn
talking to them is going to slow you down.
thì việc nói chuyện với họ sẽ làm bạn nói chậm lại.
As is the breathing and projection stuff that we just talked about.
Cũng như cách lấy hơi và truyền tâm mà ta đã học.
If you are really taking in those deep breaths and pushing that air out
Nếu bạn hít một hơi thật sâu và thở ra thật mạnh
forcefully, and you're projecting to be her well past the back of the room,
và nếu bạn đẩy hơi ra xa hơn cả chỗ cuối phòng,
you are going to speak more slowly.
bạn sẽ có thể nói chậm lại.
You just are.
Đơn giản là vậy.
Now, in future speeches, we'll talk about the pharyngeal space in the
Trong những bài sau này, ta sẽ bàn về khoang hầu trong cổ họng
throat and opening the mouth wider, which are other aspects that are going
và việc mở rộng miệng là các phương pháp khác
to help you slow down a bit.
có thể giúp bạn nói chậm lại.
So speech rate is variable based on what you want the audience to follow
Tốc độ nói có thể thay đổi tùy theo bạn muốn thính giả
along with.
chú ý tới phần nào.
Pausing.
Về ngắt nghỉ,
Again, pausing is based on how we're going to be processing that
nó phụ thuộc vào cách ta xử lý
information.
thông tin đó.
So once again, it's not a question of how often you pause or how
Xin nhắc lại lần nữa, điều quan trọng không phải là tần suất ngắt nghỉ
infrequently you pause, but where those pauses are, and what those
mà là ngắt giọng ở chỗ nào,
pauses are doing to help us process the verbal information coming at us.
và chỗ ngắt giọng ấy giúp ta xử lý những thông tin lời nói mà mình nhận được thế nào.
10 So imagine, if you will, a phrase as an arc.
Hãy tưởng tượng một câu nói như một hình cung.
So I start a sentence, it's got its middle and it's clearly got it's end.
Câu có đoạn đầu, đoạn giữa và đoạn cuối.
You can hear the pauses coming between these arcs.
Bạn có thể nghe thấy chỗ ngắt giữa những hình cung này.
And so that's where you want your pauses to occur.
Đó là những chỗ bạn nên ngắt nhịp.
The problem emerges if I start a phrase and then I--
Vấn đề là khi tôi bắt đầu một câu
and then I remembered where I wanted to go, and then I raced past
rồi chợt nhớ ra mình muốn nói điều gì và
where the pause was.
tôi sẽ lướt qua chỗ ngắt.
There was a period there.
Ở đây đáng ra có một dấu chấm câu,
You didn't hear it.
nhưng bạn không nghe được.
I flew past it.
Tôi đã lướt qua nó.
Now, I stop in the middle when I kind of run out of what I'm going to say.
Rồi tôi sẽ ngừng lại giữa chừng khi không biết nên nói gì nữa.
Then I figure out what I'm going to say, and I move on to the next.
Sau đó tôi lại có ý tưởng, và lại tiếp tục nói.
And after I do this for a while, you won't be able to listen to it.
Và chừng một lúc sau khi tôi làm thế, bạn sẽ không thể nhẫn nại lắng nghe được nữa đâu.
And, in truth, really what's going to happen is you're going to want to go
Và có thể là bạn sẽ muốn nhảy ra khỏi màn hình
through your screen and punch me.
và đấm tôi một cái.
And I hate it too, OK?
Chính tôi cũng không thích điều này.
It is horrible to listen to, and it's awful to do.
Thật là kinh khủng khi lắng nghe hay thực hiện một bài diễn thuyết như thế.
So you want to be thinking about how can I give shape to this?
Bạn có muốn biết tôi khắc phục như thế nào không?
I want to make sure that the pause is coming at the end of the phrase.
Tôi luôn đảm bảo rằng chỗ ngắt giọng sẽ xuất hiện ở cuối câu.
From the stance of a listener and a speaker, I'm delivering to you a
Từ góc độ của một người nghe và người nói,
phrase in its package.
tôi sẽ truyền tải một câu như một đơn vị trọn vẹn.
I'm handing you this idea.
Tôi nói cho bạn một ý tưởng.
You can take it and process it.
Bạn có thể tiếp nhận và xử lý nó.
If I put the pause in the middle, I'm breaking that concept, that phrase,
Nếu tôi ngừng ở giữa chừng thì nghĩa là tôi đang chia tách khái niệm, câu hay lời nói
that utterance, in half and I'm ripping it in half and I'm giving you
ra làm đôi và giao cho bạn
both halves.
hai nửa đó.
You have to stitch it together in order to process it.
Bạn phải nối chúng lại với nhau thì mới hiểu được.
So make life easier for your audience.
Vậy nên hãy làm mọi thứ dễ dàng hơn cho các thính giả.
Put those pauses at the ends of phrases.
Hãy để chỗ ngắt giọng ở cuối câu.
Now, that's easier said than done.
Dĩ nhiên là thực hiện điều này không hề đơn giản.
How does this map onto actual performance?
Làm sao áp dụng cách này trong một bài nói thật sự?
Well, despite what I just said about not worrying too much about going fast
Mặc dù tôi đã nói là không cần quá bận tâm việc nói nhanh hay chậm,
or slow, if you slow down, you're giving yourself a little bit more time
nhưng nếu bạn nói chậm lại, bạn sẽ cho chính mình thêm chút thời gian
to figure out and feel the end of that phrase.
để suy nghĩ về cách kết thúc câu.
By the same token, sit longer in those pauses.
Tương tự, hãy ngắt lâu hơn một chút
Give yourself a little bit more time to sense what the shape
để có chút thời gian hình dung ra
of that pause is.
quãng ngắt đó.
So pacing and pausing are not simply a question of presence and absence.
Vậy nhịp điệu và ngắt nghỉ không đơn thuần là vấn đề nói và ngừng.
Pacing and pausing are matters of how they're working in tandem to clarify
mà còn là kết hợp giữa nhịp điệu và ngắt nghỉ như thế nào
what you're saying for your audience, and how they're working in tandem with
để làm rõ ý cho thính giả và tạo dựng
how your audience is going to experience your talk as a group of
trải nghiệm của thính giả suốt bài nói
listeners trying to process these discrete phrases.
khi cố gắng tiếp nhận các câu riêng rẽ.
Now, in the next lecture, we're going to start talking about gestures and
Trong bài giảng tới, ta sẽ bàn về cử chỉ và
movement, so the physical things that you can be doing to help clarity.
cách di chuyển, những phạm trù thuộc về hình thể có thể giúp bạn trình bày rõ ràng hơn.
And then, at the end of that lecture, we're going to start analyzing some of
Ở cuối bài giảng đó,
the sample YouTube clips.
chúng ta sẽ bắt đầu phân tích các clip YouTube mẫu.